## 不動産
### 01-不動産の基本
#### 1.不動産とは
  - 土地及びその定着物
#### 2.土地の価格
  - 実勢価格（時価）
    - 売主と買主の合意
  - 公示価格
  - 基準値準備価格
  - 固定資産税評価額
  - 相続税評価額（路線価）
  - 土地の価格
  ![土地の価格](https://pds.exblog.jp/pds/1/201602/06/73/d0334173_15445276.gif)
#### 3.鑑定評価の方法
  - 取引価格が適正かを判断する
  - 種類
    - 取引事例比較法
    - 原価法
    - 収益還元法
      - 直接還元法
      - DCF法
  - 鑑定評価の方法
  ![鑑定評価の方法](http://nagomi-souzoku.jp/wp-content/uploads/2017/09/179p.png)
#### 4.不動産の登記
  - 所有者や所有者等の権利などが不動産登録記録に記録される
##### 1.不動産登記簿の構成
  - 表題部分
  - 権利部分
    - 甲区
    - 乙区
  - 不動産登記簿の構成
  ![不動産登記簿の構成](https://www.renovace.co.jp/wp/wp-content/uploads/2021/04/20190311154144ajl947wtB7.png)
##### 2.不動産登記の効力
  - 抵抗力がある
    - 自分がその不動産の権利者だと第三者に主張できる
  - 公信力はない
    - 登記に嘘があったが、その登記の内容を信じて取引し、損害を受けても法的に保護されない
##### 3.仮登記とは
  - 本登記のために、登記の順位を保全すること
  - 抵抗力はない
### 02-不動産の取引
#### 1.宅地建物取引業法
##### 1.宅地建物取引業法とは
  - 宅地、建物の売買、交換
    - 自ら行う
    - 媒介（賃貸も含む）
    - 代理（賃貸も含む）
  - 都道府県知事or国土交通大臣の免許が必要
##### 2.宅地建物取引士とは
  - 宅地建物取引業を行う事務所には従業員5人に対して、1名以上の専任の宅地建物取引士が必要
  - 独占業務
    - 重要事項の説明
    - 重要事項説明書への記名押印
    - 契約書への記名押印
##### 3.媒介契約
  - 不動産業者に土地や建物の売買や賃貸借の媒介を依頼する場合に結ぶ
  - 種類
    - 一般媒介契約
    - 専任媒介契約
    - 専属専任媒介契約
  - 媒介契約
  ![媒介契約](https://www.musashi-corporation.com/wealthhack/wp-content/uploads/2021/01/f25b364675f04a4f342ac3d86f59b993-1.jpg)
##### 4.宅地建物取引業者の報酬限度
  - 宅地建物取引業者が受け取る報酬は、取引金額に応じて限度額が決まってる
  - 宅地建物取引業者の報酬限度
  ![宅地建物取引業者の報酬限度](https://takken-siken.com/kakomon/2012/img/35_2.gif)
##### 5.重要事項の説明
  - 宅地建物取引士が宅地建物取引士証を掲示した上で行う
#### 2.不動産の売買契約に関するポイント
##### 1.手付金（解約手付金）
  - 契約を結ぶ際に買主が売主に渡す金銭のこと
    - 契約を結ぶとき
    - 契約を解除するとき
      - 買主は手付金を放棄
      - 売主は手付金の2倍を現実に提供
##### 2.危険負担
  売主、買主の双方の責めに気することができない理由によって減失してしまった場合、買主の代金支払義務は継続するが、買主は代金支払いの履行を拒むことができる
##### 3.担保責任
  - 契約不適合責任ともいう
  - 買主が売主にできること
    - 履行の追完請求
    - 代金滅額請求
    - 損害賠償請求
    - 契約の解除
##### 4.住宅の品質確保の促進等に関する法律
  新築の構造耐力上主要な部分については、売主に対して、建物の引き渡しから最低10年の瑕疵担保責任を義務づける
##### 5.壁芯面積と内法面積
  - 壁芯面積
    - 壁の中心線から測定した面積
  - 内法面積
    - 壁の内部の面積
  - 壁芯面積と内法面積
  ![壁芯面積と内法面積](https://iqrafudosan.com/channel/wp-content/uploads/2016/01/uchinori1-1.jpg)
### 03-不動産に関する法令
#### 1.借地借家法
##### 1.借地借家法とは
  - 土地や建物の賃貸借契約に関するルールを定めた法律
##### 2.借地権
  - 建物所有を目的として他人から土地を借りる権利
###### 1.普通借地権
  - 契約期間の終了後、土地の借主が引き続きその土地の賃借を希望すれば、契約がそのまま更新されるタイプの借地権
###### 2.定期借地権
  - 契約期間の終了後、契約の更新はなく、土地が賃主に変換されるタイプの借地権
  - 種類
    - 一般定期借家権
    - 事業者定期借家権
    - 建物譲渡特約付借家権
  - 定期借家権
  ![定期借家権](https://nagoya-fudosan.jp/img/kasu1.png)
##### 3.借家権
  - 他人から建物を借りる権利
###### 1.普通借家権
  - 契約期間の終了後、建物の賃主が引き続きその土地の賃借を希望すれば、契約がそのまま更新されるタイプの借家権
  - 契約の存続期間
    - 1年以上（一年未満の場合`期間の定めのない契約`とみなされる）
  - 更新、終了
    - 期間終了によって契約も終了
  - 契約方法
    - 制限なし
###### 2.定期借家権
  - 契約期間の終了後、契約の更新いタイプの借家権
  - 賃主は借主に対して、事前に定期借家権である旨の説明を書面でする必要がある
  - 契約の存続期間
    - 契約で定めた期間
  - 更新、終了
    - 契約更新されに終了（1年以上の契約期間の場合は1年から半年前に通知がある）
  - 契約方法
    - 書面
###### 3.造作買取請求権
  - 借主は賃主の許可を得て、エアコンなどを取り付けることができる。  
  契約終了時に借主は賃主に直でその造作を買取ってもらうこと。（買取しない旨の特約もつけれる）
#### 2.区分所有法
  - 集団住宅で生活する際の最低限のルール
##### 1.区分所有法と区分所有権
  - マンション（集団住宅）
    - 専有部分
      - 所有権を`区分所有権`という
      - 専有部分の土地を利用する権利を`敷地利用権`という
      - 上記の権利は分離できない
    - 共有部分
##### 2.規約
  - マンションに関するルールのこと
  - 集会
    - 規約の変更やマンションに関する事項の決定を決議する場
    - 過半数の賛成：一般的事項
    - 4分の3以上の賛成：規約の設定、変更、廃止
    - 5分の4以上の賛成：建替
#### 3.都市計画法
##### 1.都市計画法
  - 計画的な町づくりを行うための法律
##### 2.都市計画区域
  - 計画的に町づくりを行う必要がある地域
  - 都市計画区域
  ![都市計画区域](https://www.megasoft.co.jp/3d/setback_regulation/img/area_cityplan02.png)
##### 3.開発許可制度
  - 一定の開発行為を行う場合に必要
  - 開発許可制度
  ![開発許可制度](https://fp3-siken.com/kakomon/2019_1/img/53.gif)
#### 4.建築基準法
##### 1.建築基準法とは
  - 建物を建てる時の基本的なルールを定めた法律
##### 2.用途制限
  - 用途地域を13種類に分類して、用途地域に応じて、建築可否を定めている
  - 用途制限
  ![用途制限](https://fp2-siken.com/kakomon/2020_9/img/46.gif)
##### 3.道路に関する制限
###### 1.建築基準法上の道路
  - 幅員（道幅）が4m以上の道路
  - 幅員（道幅）が4m未満で建築基準法が施行された時、  
  すでに存在し、特定行政庁の指定を受けている道路（2行道路）
###### 2.接道義務とセットバック
  - 接道義務
    - 幅員（道幅）が4m以上の道路に2m以上接してないといけない
  - セットバック
    - 幅員（道幅）が4未満の道路の場合、原則として道路の中心線から2m下がった線が、その道路の境界線
  - 接道義務とセットバック
  ![接道義務とセットバック](https://fp3.howto.work/contents/wp-content/uploads/post1076_1.png)
##### 4.建蔽率
###### 1.建蔽率とは
  - 敷地面積に対する建物の建築面積
###### 2.建蔽率の緩和
  - 建蔽率 = 建築面積/敷地面積
    - 加重平均
    ![加重平均](https://www.megasoft.co.jp/3d/setback_regulation/img/area_advuanced07.png)
  - 緩和
    ![緩和](https://fp3-siken.com/kakomon/2016_9/img/24.gif)
###### 3.建蔽率の制限がないもの
  - 建蔽率が80%とされている地域内で、防火地域内にある大家建築物等
###### 4.防火地域と準防火地域
##### 5.容積率
###### 1.容積率とは
  - 敷地面積に対する延べ面積（各階の床面積）
  - 容積率 = 延べ面積 / 敷地面積
  - 加重平均
    - 容積率の異なる地域にまたがって建物の敷地がある場合
###### 2.前面道路の幅員による容積率の制限
    ！[前面道路の幅員による容積率の制限](https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSqNXNxEXfmA9I9ZdI8Hg0HvUYZBNhK5sNpYAXpQihpA3zNap56bUlslRb1GTBsicQvxBw&usqp=CAU)
#### 5.農地法
  - 農地等を取引する場合に、原則として許可が必要
  - 農地法ポイント
  ![農地法](https://fp3-siken.com/kakomon/2019_1/img/54.gif)
### 04-不動産の税金
#### 1.不動産の税金の全体像
  - 不動産を取得した時にかかる税金
    - 不動産所得税
    - 登録免許税
    - 消費税
    - 印紙税
  - 不動産を保有した時にかかる税金
    - 固定資産税
    - 都市計画税
  - 不動産を売却した時にかかる税金
    - 所得税
    - 住民税
  - 不動産を賃貸した時にかかる税金
    - 所得税
    - 住民税
#### 2.不動産を取得した時にかかる税金
##### 1.不動産取得税
  - 不動産を取得した場合にかかる
  - 相続や法人の合併によって不動産を取得場合はかからない
###### 1.不動産取得税の基本的な内容
  - 課税主体：不動産がある都道府県
  - 納税義務者：不動産の取得者
  - 課税標準：固定資産税評価額
  - 不動産取得税 = 課税標準*3%（2024年4月1日から4%から）
###### 2.課税標準の特例
  - 土地について：課税標準*1/2
  - 建物について：課税標準-1200万円
##### 2.登録免許税
###### 1.不動産の登記
  - 所有権保存登記
  - 所有権移転登記
  - 抵当権設定登記
###### 2.登録免許税の基本的な内容
  - 課税主体：国（国税）
  - 納税義務者：不動産の登記をする人
  - 課税標準：固定資産税評価額
  - 登録免許税 = 課税標準 * 税率
###### 3.税率の特例
  - 税率の特例
  ![税率の特例](https://stat.ameba.jp/user_images/20160713/13/fair-trade-souken/9a/3f/j/t02200139_0800050713696315829.jpg?caw=800)
##### 3.消費税
  - 消費税がかからない取引
    - 土地の譲渡
    - 貸付け
    - 居住用賃貸物件の貸付け
##### 4.印紙税
  - 一定の文書を作成した場合に課される税金
#### 3.不動産を保有しているとかかる税金
##### 1.固定資産税
  - 不動産を保有している間は、毎年かかる
###### 1.固定資産税の基本的な内容
  - 課税主体：不動産がある市町村（地方税）
  - 納税義務者：毎年1/1に固定資産税台帳に所有者として登録されている人
  - 課税標準：固定資産税評価額
  - 固定資産税 = 課税標準 * 1.4%
###### 2.課税標準の特例と課税額軽減特例
  - 住宅用地の課税標準の特例
    - 小規模住宅用地（200m3以下の部分）
      - 固定資産税 = 課税標準 * 1/6 * 1.4%
    - 小規模住宅用地（200m3越えの部分）
      - 固定資産税 = 課税標準 * 1/3 * 1.4%
  - 新築住宅の税額軽減特例
    - 新築かつ 3or5年間 かつ 120m3までの部分税額が1/2になる
##### 2.都市計画税
  - 都市計画事業等の費用に当てるために、市街化区域ないの土地及び家屋の所有者に対して、市町村が課税する目的税
###### 1.都市計画税の基本的な内容
  - 課税主体：不動産がある市町村（地方税）
  - 納税義務者：市街化区域にある土地、家屋の所有者（1/1に固定資産税台帳に所有者として登録されている）
  - 課税標準：固定資産税評価額
  - 都市計画税 = 課税標準 * 税率（税減税率（0.3%）の範囲で市町村が決める）
###### 2.課税標準の特例
  - 住宅用地の課税標準の特例
    - 小規模住宅用地（200m3以下の部分）
      - 都市計画税 = 課税標準 * 1/3 * 税率
    - 小規模住宅用地（200m3越えの部分）
      - 都市計画税 = 課税標準 * 2/3 * 税率
#### 4.不動産を譲渡したときにかかる税金
##### 1.譲渡取得
  - 土地や建物を譲渡して収入を得た時にかかる
  - 分離課税となる
  - 譲渡所得 = 収入金額 - (取得費 + 譲渡費用)
    - 短期譲渡所得の場合：39%(所得税：30% + 住民税：9%)
    - 長期譲渡所得の場合：20%(所得税：15% + 住民税：5%)
##### 2.居住用財産の譲渡の特例
  - 譲渡益が生じた場合
  - 譲渡損が生じた場合
##### 3.居住用財産の3,000万の特別控除
  - 譲渡益が生じた場合、譲渡所得の金額から最高3,000万を控除できる
  - 課税譲渡所得 = 譲渡益 - 3,000万
    - 所有期間が短期でも長期でも利用可能
    - 居住用財産の軽減税率の特例と併用可能
    - 特定居住用財産の買換えの特例と併用できない
  - 3年に一度しか適用できない
##### 4.空き家の譲渡の特例
  - 譲渡所得の金額から3,000万を控除できる
  - 課税譲渡所得 = 譲渡益 - 3,000万（特別控除）
##### 5.居住用財産の軽減税率の特例
  - 譲渡した年の1/1時点で所有期間が10年越の居住用財産を譲渡した場合、  
  6000万円以下の部分について14%(所得税10%, 住民税4%, 復興特別所得税0.21%)の軽減税率が適用される。
  - 居住用財産の軽減税率の特例の例
  ![居住用財産の軽減税率の特例](https://fp3.howto.work/contents/wp-content/uploads/post1082_1.png)
##### 6.特定居住用財産の買い替えの特例
  - 譲渡した年の1/1時点で所有期間が10年越で移住期間が10年以上の居住用財産を譲渡対価1億円以下で譲渡し、
  新たに床面積20㎡以上の居住用を購入（買い替え）した場合、譲渡益に対する税金を繰り延べる（次年度以降に持ち越す）ことができる。
  - 特定居住用財産の買い替えの特例
  ![特定居住用財産の買い替えの特例](https://fp3.howto.work/contents/wp-content/uploads/post1082_2.png)
##### 7.居住用財産を買い替えた場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特例
  - 条件
    - 1/1時点で所有期間5年超の居住用財産を譲渡し、譲渡損失が生じた場合
    - 住宅ローンを利用し居住用財産（50m3以上）を購入
    - 翌年以降3年間、譲渡損失を他の所得から控除できる
    - 繰越控除を受ける年の合計所得金額は3,000万以下
    - 確定申告が必要
  - 居住用財産を買い替えた場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特例
  ![居住用財産を買い替えた場合の譲渡損失の損益通算及び繰越控除の特例](https://www.nomu.com/column/imgs/z_171_01.gif)
##### 8.特別居住用財産の譲渡損失の損益計算および繰越控除の特例
  - 条件
    - 1/1時点で所有期間5年超の一定の住宅ローンがある等の居住用財産を譲渡し、譲渡損失が生じた場合は、譲渡損失とその年の他の所得を損益通算できる
    - 翌年以降3年間、譲渡損失を他の所得から控除できる
    - 繰越控除を受ける年の合計所得金額は3,000万以下
    - 確定申告が必要
    - 買い替えの要件はない
### 05-不動産の有効活用
#### 1.土地の有効活用の形態
  - アパート、マンション
  - オフィスビル
  - 駐車場
  - ロードサイド、店舗
#### 2.土地の有効活用の事業手法
  - 自己建設方式
  - 事業受託方式
  - 建設協力金方式
  - 土地信託方式
  - 等価交換方式
  - 定期借地権方式
#### 3.不動産投資利回り
  - 単純利回り（表面利回り）
  - NOI利回り（純利回り、実質利回り）
  - 不動産投資利回り
  ![不動産投資利回り](https://www.mizuho-re.co.jp/Portals/0/resources/investors/jiten/images/05_1.jpg)

